가업: 이정 낭자의 먹 제조기
[제41화]
낙 객주
우리 이정과 자네의 일에 관해
할 얘기가 있어서
남으라고 했네
우리 손녀가
겉으로는 속이 깊어 보여도
나와 어미 앞에서는
속마음을 못 숨기더군
우리도 다 눈치채고 있었네
지난 3년간
그 아이는
마음속에서 한시도
자네를 놓지 못했네
다만
혼자 집안을 짊어지고 가느라
감히
한 걸음도 내딛지
못하는 것이지
자네 역시
그 아이를 잊지 못했다면
자네가 먼저 한 걸음
다가서 주면
어떻겠나?
어르신
저 역시 지난 3년간 이정을
한순간도 잊지 못했습니다
하지만...
지금의 저는...
이정에게 다가갈 수 없습니다
어르신
3년 전, 제 아버지가
이가를 해치고
이묵을 망치고
어르신까지 사지로
몰아넣었다는 걸 알게 됐습니다
차마 어르신께
용서를 구하지도 못하겠습니다만
그저 제 절이라도
받아주십시오
낙 객주
어서 일어나게
그때 자네 나이가
고작 몇이었나?
우리 손녀만 한 아이였지
낙가에
아무리 큰 죄가 있다 한들
자네 탓으로 돌릴 순 없네
감사합니다, 어르신
하지만
세상일이 뜻대로 되지 않으니
이 또한 제 운명인가 봅니다
세상일이 참 얄궂지
참으로 얄궂어
이정을 불러오겠습니다
가지 말게
지금은
육합묵을 만드는
가장 중차대한 시기이니
자네가 그 애한테 말하면
마음이 어지러워져
먹을
제대로 만들 수 있겠나?
이 몸은
가망이 없네
지금 이 상황에서
나의 몸 상태를
아무에게 알리지 말고
자네하고
나만 알면 되네
네
어르신
자네를 믿네
[이묵]
얘야
이 육합묵을
할아비와
함께 만들자꾸나
할아버지
금수
잘 생각해
전에 조사현기 앞에서
맹세까지 했는데
지금 먹을 만들면
스스로 맹세를
깨는 거 아니겠나?
그동안
나는 평생 먹 만드는 데만
미쳐 살았어
운이 좋아
육합묵이 완성되는 걸
볼 수만 있다면
맹세를 어긴들 어때?
우리 손녀에게 수년간
먹 만드는 법을 가르쳤지만
정작 함께
먹을 만들어 본 적은 없었지
이정
오늘은 우리 함께
힘을 합쳐 보자꾸나
네
할아버지 뜻에 따를게요
합묵하자!
- 합묵하자!
문겸
그을음을 부어
네
어르신...
알겠습니다
할아버지
불을 더 키워라
네
이합이다
문겸
그을음을 부어
아교를 좀 더 넣어
삼합이다
문겸
그을음을 더 넣어
네
옥가루와 사향을 넣는다
문겸
이제 빙편을 넣어
사합이다
문겸
그을음을 넣어
어르신, 제가 할게요
할아버지
이제 좀 쉬시고
여기는 저희에게 맡기세요
앉으세요
여기요
시작해요
알겠소
할아버지
네 번째 단계에서는
왜 먹이랑 아교가
섞이지 않는 거죠?
정말 그리 쉬웠다면
어찌 아무도
성공하지 못했겠어?
이 솥은 비워라
재료와 아교의 비율을
처음부터 다시 맞춰서
새로 시작하자
네
다시 해요!
[제묵방]
사합이다!
그을음을 넣어
사합이 됐네
사합이다
계속해요
계속
이제 재료 넣어요
네
오합이 됐어요!
- 잘한다
- 자
그을음을 넣어요
오합이다
계속합시다
돌려요
계속 넣어요
자, 얼른 넣읍시다
문겸
좀 쉬시오, 내가 하겠소
- 육합이다!
계속하자!
그을음을 넣어요
주시오
얼른 넣어요
자!
계속해요!
계속합시다!
힘껏 저어요
천합
지합
인합
천합
기합
도합
다시 해요
계속해요
알겠소
이정
할 수 있어요!
다시 해요!
계속해요!
다시!
계속!
계속해요
이정
숙부님
어르신
- 할아버지
- 어르신
- 금수
- 할아버지
- 어르신
할아버지!
얼른
모시고 나가
한 모금 더 드세요
아까 정말 놀랐잖아요
할아버지
일단 댁으로 모셔다드릴게요
먹도 중요하지만
건강만큼 중요한 건 없어요
여긴 저희가 있으니까
걱정하지 마세요
다들 놀라게 했네
난 괜찮네
어르신들
다들 이만 나가시고
여긴 저희에게 맡기세요
그래
그럼 이만 나갑시다
걱정 말게
푹 쉬어
이정
좀 쉬면 괜찮아
넌 육합묵의 주 제묵사인데
함부로 자리를 비워선 안 되지
어서 가 봐
어르신
그럼 이렇게 하시죠
제가 여기서
어르신을 모시겠습니다
나는 신경 쓰지 말고
다들 나가
어서
구아
할아버지 잘 보살펴드려
네
가 보렴
갑시다
계속해요
알겠소
어르신
누워 계세요
네?
잠시만요
조심하세요
푹 쉬시고
필요하시면 언제든지 부르세요
문 앞에 있겠습니다
[소년 시절 이금수]
형님
피를 바쳐서 검을 만든다는 게
무슨 뜻이에요?
옛 서책에 나오는
전설일 뿐이야
내가 생각했을 때
피를 바친다는 건
좋은 먹을 만들겠다는
결심을 뜻하는 거지
생각해 봐
[청년 시절 이금태]
목숨까지 바칠 각오가
돼 있는데
무엇을 못 이루겠어?
하지만
서책에 그렇게 쓰여 있다면
분명 그럴 만한
이유가 있을 거예요
제가 크면
[청년 시절 왕여군]
책에 나오는 이 신기한 방법을
기어이 하나씩
다 시험해 볼 겁니다
어쩌면
이묵을 위해 천하제일의 먹을
만들 수 있을지도 모르잖아요
맞아요
앞으로
우리 이묵은
도련님한테 달렸어요
도련님
아우
형수님
형님
[중년 시절 이금태]
아우
네 잘못이 아니다
남은 일은 후손들에게 맡기세요
그 아이들은 분명 자신만의 길을
찾아갈 거예요
아우
형이랑 가자
형님
피를 바쳐서
검을 만든다는 게...
시간을 좀 주세요
피를 바친다는 건...
시간이 필요해요
부탁입니다
시간을 좀 더 주세요
피를 바친다라...
이정
잠시 쉬거라
우리 다시
의논해 보자꾸나
- 어르신
할아버지
숙부님
지금 뭐 하세요?
- 어르신
할아버지
지금 뭐 하시는 거예요?
다들 손대지 마라!
할아버지
대체 왜 이러세요?
옛날옛적에
간장, 막야 부부가
피를 바쳐
몸으로 검을 만들었다지
그건 전설이라
믿을 게 못 돼요
인간의 피에는
굳히는 성질이 있으니
먹을 만드는 데
어쩌면 쓰임이 있을 거다
그런 먹이라면
차라리 필요 없어요
살면서 평생
신 따위는 믿지 않고
오직 나 자신만 믿고 살았지
육합묵을 완성하지 못한다면
어찌 형님과 형수님의 낯을
뵐 수 있겠냐?
이정
할아비는 꼭 해봐야겠다
피를 바쳐
묵혼을 이룩하리
육합을
시작한다!
- 어르신
합묵하자!
자, 얼른
쉬세요
천합
- 천합
지합
- 지합
인합
- 인합
기합
- 기합
도합
- 도합
심합
- 심합
천합
- 천합
지합
- 지합
인합
- 인합
육합묵이
완성됐다!
됐어요
어르신
됐다고?
육합묵이...
해냈어요
그러냐?
됐구나
- 어르신
- 할아버지
- 숙부님
의원!
어서 의원을 모셔 와요
얼른
할아버지, 눈 좀 떠보세요
빨리!
할아버지
할아버지께서
사당에 가시겠답니다
할아버지
육합묵이 완성되었어요
얘야
너와 단둘이 있고 싶구나
네
알겠어요
다들 이만 나가시고
네가 대신
향을 피우렴
네
조상님들
여섯째 형님
일곱째 형님
형수님
오늘 제가
이정과 함께
먹을 가져왔어요
할아버지
조부님들과
조모께서는
분명 하늘에서 보셨을 거예요
그러니 마음 놓으세요
얘야
울지 마렴
안 울어요
우리 손녀는
총명하고
배움을 즐기며
부지런하고 검소하지
그런데 여태껏
제대로 칭찬 한번
못 해 줬구나
오히려 널 나무라기만 하고
심지어 이가를 위한답시고
늘 네 뜻을 가로막기만 했지
그동안 고생 많았다
아니에요, 할아버지
저는 다 알아요
절 위해 그러신 거잖아요
다 이해해요
사실은
늘 해주고 싶은 말이 있었단다
우리 손녀는
언제나 최고였어
단 한 번도 나를
실망시킨 적이 없었고
언제나 할아비의 자랑이었지
할아비가...
너를 두고 가려니
발걸음이 떨어지지 않는구나
할아버지
편히 가십시오!
육합묵을 완성했습니다
- 육합묵을 완성했습니다
- 편히 가십시오
발인
제가 어렸을 적
우리 가족은
족보에서 제명당하고
아버지는 일찍 돌아가셔서
오직 할아버지께서 홀로
고단한 가정을 지탱하며
저를 키워내셨습니다
이후 제가 제묵업에
뛰어들었을 때
할아버지는 어른이자
엄한 스승이셨어요
할아버지께서
가르쳐주지 않았다면
오늘날까지 올 수 없었고
지금 제 능력도
없었을 겁니다
할아버지는 평생 제묵을
숙원으로 삼으셨고
제묵오걸의 으뜸에
이름을 올리셨습니다
공묵안이 터졌을 때
굽히지 않는 기개로
이묵을 떠나셨고
다시는 먹을 만지지 않겠다고
맹세까지 하셨습니다
오늘에 이르러
할아버지께서는 가문과 나라
휘주 제묵업을 위해
모든 것을 바쳐 일하시다
마침내 숨을 거두셨습니다
평생
제묵 장인으로서의
지조와 풍모를
결코 꺾지 않으셨던 할아버지
오늘
할아버지의 영전에서
맹세합니다
평생 할아버지의 뒤를 따라
가업을 일으켜 세우고
이묵과 휘묵의 위상을
온 세상에 드높이겠습니다
출상
- 편히 가십시오
영정을 걸고
사당에 모신다
[명 이가 이금수의 위패]
먹을 올려 그림으로 품평하노라
공주 전하
이가의 육합묵과
구로다 가문의 사합묵은
양측 모두 초일품이옵니다
먹을 올려
그림으로 품평한 결과
이가의 육합묵과
[사합묵, 문회, 육합묵]
구로다 가문의 사합묵은
여전히 모두 초일품이다
벌써 네 차례나 겨루었는데도
승부가 나지 않네
우리에게 승산이 있을까?
육합묵은 제가 눈앞에서
똑똑히 보았어요
어르신과 이정이
함께 만든 먹이자
모두가 온 힘을 다해
만든 먹이니
절대 지지 않으리라 믿습니다
공주 전하
대인 여러분
이가 육합묵의 제묵사에게
묻겠습니다
구로다 가문의 제묵 기술은
본래 남당에서 비롯되었습니다
이번 방문은
명성이 자자한 명나라의 휘묵을
한 수 배우고자 온 것인데
네 차례의 대결을 거쳤으나
승패를 가리지 못했군요
이는 우리 가문의 먹이 휘묵에
뒤지지 않는다는 뜻 아닙니까?
귀국에는
'후진이 선배를 앞지른다'
라는 옛말이 있는데
바로 이를 두고
하는 말인 듯싶습니다
성급해하지 마시지요
우리 대명에는
또 다른 말이 있습니다
'마지막 순간에야
승부가 난다'고요
대결이 아직 끝나지 않았는데
어찌 벌써
결론을 내리려 하세요?
네 번이나 겨뤘는데
당신들이
그토록 자랑하는 육합묵이
우리의 사합묵을
이기지 못했습니다
공주 전하
이것만으로도 우열이
가려졌으니
더 겨룰 필요가 없다고
생각합니다
이정의 말대로
마지막 순간이 오지 않았거늘
어찌 우열을
쉽게 단정 짓겠는가?
그렇다면 공주 전하께서
우열을 가릴
명쾌한 방도를 내주십시오
내게 난제를 던지는구려
공주 전하
제게
한 가지 묘안이 있습니다
듣기로
이묵의 선조 이정규가
만든 먹은
단단하기가 옥 같아서
썩지 않는다고 하더군요
옛날 어떤 관리가
정규묵을 연못에 빠뜨렸다가
일 년 뒤에야 우연히 건졌는데
물속에
일 년이나 가라앉아 있던 먹이
처음처럼 단단하고
새것 같이 빛났다고 들었습니다
사합묵과 이가의 육합묵이
모두 이묵에서 비롯되었으니
이가에서는 물속에
먹을 담가 우열을 가리는
침수시묵에 응하겠습니까?
이정
이 대결을 받아들이겠느냐?
공주 전하
이가는
구로다 가문과
침수시묵으로 겨루겠습니다
이묵이 지게 된다면
그 대가가 무엇인지
알고 있느냐?
제묵오걸의 으뜸인
이금수 장인께서
목숨을 바쳐 만드신 먹이니
절대 지지 않을 것입니다
과연 대국의 제묵 세가답게
대단한 기개로군요
지난 대결에서
연이어 비겼으니
공주 전하께서
특별한 보상을 걸어주십시오
만약 구로다 가문이 이긴다면
공주 전하께서
황제 폐하께 상소를 올리시어
저희가 대명의 장주 월항에
상점을 열도록 허락하여
구로다 가문이
명나라의 먹에 대해
배우고 교류하고픈 마음을
헤아려 주십시오
이런 사소한 일도
수락하지 못하시는 것입니까?
공주 전하
보상이라면
양측이 다 걸어야 하는 법인데
구로다 가문에서
우리에게 보상을 요구했으니
만약 이묵이 이긴다면
우리 역시 구로다 가문에
보상을 받아내야 합니다
맞는 말이구나
듣자 하니 구로다 가문의 칼은
본래 당나라 시절의 칼에서
유래했다던데
그 칼의 주조 비법이
비록 대명에서는 실전되었으나
구로다 가문에서는
수백 년간 전해지며
가장 아끼는 보물 중 하나로
여겨진다 들었다네
하면 이번 대결에서
이묵이 이긴다면
두 사신에게
구로다 가문의 칼 주조 비법을
보상으로 받아
그대들이 말한 교류의 뜻을
이루고자 하네
이를 받아들이겠는가?
그건...
어찌?
이 사소한 조건을
감히 받아들이지 못하겠는가?
공주 전하의 명을 따르겠습니다
좋다
명을 내려라
침수시묵을 거행한다